Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-05 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
Täsmennetty Publisher_analysis TODO:ta
Added KUNGLIGAPUB-TODO 1-4; removed old ideas

### Other points if the time allows (I will skip all of these unless they are moved back to main text above)

**KUNGLIGAPUB-TODO1** (mietitään onnistuuko yhden Kungligan asiasanalistauksen avulla, alkuperäinen idea kuitenkin tässä) Tavoitteena asiasana-analyysi paikkakuntakohtaisesti liittyen yliopistojulkaisemiseen samalla tavalla kuin jo tehty Fennicasta. Ensimmäinen toimenpide: asiasanalistat Kungligasta 1480-1828 paikkakuntakohtaisesti: Tukholma, Lund, Greifwald, Uppsala, Turku, Lund, Tartu. Tämän jälkeen Mikko ja Jani ryhmittelee nämä. KOKO KUNGLIGA LISTAUS vaikuttaa toistaiseksi siltä että on hyvin vähän asiasanoja jotka liittyvät yliopistoon. Näin ollen, voisiko generoida Uppsalasta oman asiasanalistauksen joka toimii evaluaatiokeissinä tuosta paikkakuntakohtaisesta listauksesta?**OK DONE see link above Kungliga subject topics Uppsala 1488-1828**

**KUNGLIGAPUB-TODO2** Edellä tehdyistä asiasanalistoista tuotetaan samanlaiset asiasanaryppäät kuin BOOKINFINLAND-5. Tämän jälkeen piirretään Kungligan pohjalta yliopisto-asiasanat aikajanalle samalla tavalla kuin Fennican kohdalla kaupunkikohtaisesti. **OK skippaan toistaiseksi - päivitä tai poista tämä kohta**

TODO_Turku in Sweden 2: Kaaviot Fennicasta ja Kungligasta, jossa lasketaan eri kaupunkien mukaan asiasanojen määrä eri vuosina. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain eri kaupunkien julkaisuprofiilien muutoksista. Laaditaan kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta vuoteen 1828. Fennican osalta tehdään myös kaavio Vaasasta, jotta nähdään kuinka Vaasan hovioikeuteen painottunut julkaiseminen erottuu Turun julkaisemisesta.

TODO_Turku in Sweden 1 (jos ehditään ja on mahdollista): Kaaviot Fennicasta ja Kungligasta, jossa lasketaan eri kaupunkien nimikemäärien, paperinkulutuksen ja kustantajien suhteellinen osuus vuoteen 1828. Eli samanlainen kaavio kuin on kielistä ”Book printing in Finland” –osiossa. Laaditaan kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta. Voiko myös tehdä erillisen kaavion, jossa Tukholma on poistettu, josta näkee näiden kilpailevien kakkoskaupunkien tilanteen.

TODO_Turku in Sweden 3: Kun kerran ollaan maps and space sessiossa, ehkä kannattaisi tehdä myös kartta jossa, nämä eri kaupungit ja niiden nimikemäärät ovat kartalla. Kartat kannattaisi kai tehdä vuosille 1650, 1710, 1767 ja 1800. Onko tämä mahdollista?

@@

TODO_Publisher analysis_#: Kaaviot Fennicasta ja Kungligasta, jossa lasketaan eri julkaisijoiden. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain eri julkaisijoiden profiilien muutoksista. Laaditaan kaaviot 1828.

>>>>

**KUNGLIGAPUB-TODO1**: Tavoitteena asiasana-analyysi paikkakuntakohtaisesti liittyen yliopistojulkaisemiseen samalla tavalla kuin jo tehty Fennicasta. Ensimmäinen toimenpide: asiasanalistat Kungligasta 1480-1828 paikkakuntakohtaisesti: Tukholma, Lund, Greifswald, Uppsala, Turku, Lund, Tartu. Eli eri asiasanojan määrä eri kaupungeissa eri aikoina Kungligan mukaan. (Siis Eli samanlainen kaavio kuin on kielistä ”Book printing in Finland” –osiossa).

**KUNGLIGAPUB-TODO2**: Tuotetaan samanlaiset asiasanaryppäät kuin BOOKINFINLAND-5. Tämän jälkeen piirretään Kungligan pohjalta yliopisto-asiasanat aikajanalle samalla tavalla kuin Fennican kohdalla kaupunkikohtaisesti. 
Asiasanalista on seuraava. Käytin Fennican asiasanajaottelua pohjana, mutta Kungligan asiasanat ovat paljon modernimpaa kieltä ja yleensä seikkaperäisempiä. Jouduin siis soveltamaan aika paljon mikä tarkoittaa, että Fennican ja Kungligan vertailtavuus on heikko, mutta katalogin sisäisesti tilanne on hieman parempi. Osa kategorioista jäävät todella pieniksi (erityisesti toi retoriikka, poetiikka jne. En vain löytänyt niihin sopivia termejä). Tämä toki tiedettiin jo.
1.	Kyrkohistoria; Biblisk arkeologi;Exegetik;Homiletik;Dogmatik;Teologi; Praktisk Teologi; Teologisk etik
2.	Idé- och lärdomshistoria;Antiken;Historia;Militärhistoria;
3.	Filosofi;Metafysik;Logik
4.	Naturvetenskap;Matematik;Matematiska tabeller; Kemi;Astronomi;Geografi;Geologi;Meteorologi
5.	Retorik
6.	Hebreiska språket; Grekiska språket;Latin
7.	Politisk filosofi;Ekonomiska förhållanden; Nationalekonomi;Lantbruksekonomi;Ekonomi;Penningväsen;Penningvärde;Kreditväsen;Penningförfalskning;Moral;Pedagogik;Uppfsotringsverket;Uppfostran;Barnuppfostran;Jordbruk;Jordbrukslära;Jordbrukspolitik;Fiske
8.	Biologi;Medicinalverket;Medicin;Veterinärmedicin;Medicinalväsen;Medicinalväxkter;Sjukdomar;Djursjukdomar;Djur;Husdjur;Djurskydd;Hästar;Hästkreatur;Hästkörning;Hästavel
9.	Kvinnor;Kvinnliga textilarbetare;Gravida kvinnor;Adelskvinnor;Kvinnorollen;Ensamstående kvinnor
10.	Högmålsbrott;Skattebrott;Brott;Brottslingar;Äktenskapsbrott;Våldsbrott;Trafikbrott;Gäldenärsbrott;Sabbattsbrott;Sexualbrott;Fridsbrott;Ekonomisk brottslighet;Religionsbrott;Juridik;Straff;Dödsstraff;Kroppsstraff;Straffarbete;Straffarbete;Fängelsestraff

Uppsalan asiasanoista en saanut mitään uutta irti. Mitä näille tehdään?

**KUNGLIGAPUB-TODO 3**: Kaaviot Fennicasta ja Kungligasta, jossa lasketaan eri kaupunkien nimikemäärien, paperinkulutuksen ja kustantajien suhteellinen osuus vuoteen 1828. Eli samanlainen kaavio kuin on kielistä ”Book printing in Finland” –osiossa. Laaditaan kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta. Voiko myös tehdä erillisen kaavion, jossa Tukholma on poistettu, josta näkee näiden kilpailevien kakkoskaupunkien tilanteen?

**KUNGLIGAPUB-TODO 4** (jos ehtii ja pidetään järkevänä): Kun kerran ollaan maps and space sessiossa, ehkä kannattaisi tehdä myös kartta jossa, nämä eri kaupungit ja niiden nimikemäärät ovat kartalla, siis niin, että kullekin kaupungille tullee pallukka joka kooltaan vastaa julkaisujen määrää. Kartta kannattaisi tehdä vuosille 1650, ja 1800. Onko tämä mahdollista?

@@

TODO_Publisher analysis_#: Kaaviot Fennicasta, jossa lasketaan eri julkaisijoiden julkaisujen asiasanamäärä, siis samalla tavalla kuin tuolla yllä on tehty kielien asiasanojen kanssa. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain eri julkaisijoiden profiilien muutoksista. Laaditaan kaaviot vuoteen 1828.
